---
title: "Коштозбори"
id: donations
menu:
  main:
    name: "Коштозбори"
---

## Незамовлений ХепіМіл

Щотижня я запускаю благодійний коштозбір *Незамовлений ХепіМіл* на вшанування дітей, що загинули від рук окупанта. Чому ХепіМіл? До 24 лютого у нас в сім’ї була така традиція — щоп’ятниці усім дітиськам нашим обов’язково замовляли ХепіМіл в Макдональдсі. Потім всі сідали, вмикали якогото мультика або кіно і сиділи всі разом, дивилися і плямкали картопелькою фрі. Зараз, очевидно, ми ХепіМіл замовити не можемо, оскільки Мак не працює в звичному режимі. А також цього не зможуть зробити усі ті діти, що їх замордовано кацапськими катами.

Тому щотижня я відкриваю монобанку, сума якої розраховується дуже просто — по одному ХепіМілу для кожної загиблої дитини. В лютому ХепіМіл коштував **84** гривні. З самого початку ми уже зібрали та передали **178,584** грн Марті Левченко з Чернівців, засновниці дитячого центру *«Мрія Марти»*, що опікується нині дітьми з Маріуполя та інших міст. 

Зараз триває **одинадцятий** Незамовлений ХепіМіл на суму **22,008** грн — для 282-х дітей.


- <a class="icon-link" href="https://send.monobank.ua/jar/2W1rxtLZB7" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Посилання на банку MONO</a>
- 5375411201804445

## Літня форма для військових

Моя вірна дружина і за сумісництвом валькірія та діва щита збирає потрошку літню форму для одного з підшефних підрозділів. Зараз збираємо на **13** комплектів форми та **20** панамок, на загальну суму **28,500** грн.

- <a class="icon-link" href="https://send.monobank.ua/jar/4fFdaMWaRh" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Посилання на банку MONO</a>
- 5375411201842262