---
title: "Коштозбори"
id: donations
menu:
  main:
    name: "Коштозбори"
---

## Коштозбори від моєї валькірії

Моя дружина і, за сумісництвом, валькірія та янгол в одному флаконі, опікується по мірі можливостей військовими з *Першої Окремої Бригади Спеціального Призначення ім. Івана Богуна*, і ми час від часу стараємося допомагати з їхніми запитами. Сьогодні, а саме 18 липня 2022, ми починаємо доволі великий коштозбір, що буде розбито на декілька частин згідно з терміновістю та пріоритетністю.

В першу чергу ми збиратимемо на 2 пари активних навушників **Hunthink** за **6,000** грн для інструкторів зі стрільби, та 5 зарядних пристроїв **Neo Tools 90-140** на сонячних батареях за **12,500** грн. Тож загалом потрібно **18,500** грн. Бронь стоїть до середи.

### Реквізити

💳 МОНО: 5375411201963670

🔗 [Посилання на банку Моно](https://send.monobank.ua/jar/tTTtrH6eQ)

## Незамовлений ХепіМіл

Раніше щотижня я запускав благодійний коштозбір *Незамовлений ХепіМіл* на вшанування дітей, що загинули від рук окупанта. Чому ХепіМіл? До 24 лютого у нас в сім’ї була така традиція — щоп’ятниці усім дітиськам нашим обов’язково замовляли ХепіМіл в Макдональдсі. Потім всі сідали, вмикали якогото мультика або кіно і сиділи всі разом, дивилися і плямкали картопелькою фрі. Зараз, очевидно, ми ХепіМіл замовити не можемо, оскільки Мак не працює в звичному режимі. А також цього не зможуть зробити усі ті діти, що їх замордовано кацапськими катами.

Розрахунок відбувався дуже просто — по одному ХепіМілу для кожної загиблої дитини. В лютому ХепіМіл коштував **84** гривні. З самого початку ми уже зібрали та передали **200,676** грн Марті Левченко з Чернівців, засновниці дитячого центру *«Мрія Марти»*, що опікується нині дітьми з Маріуполя та інших міст. 

Нажаль, зараз я змушений призупинити цей коштозбір, адже офіційно підтверджена кількість загиблих дітей уже більше 320 і продовжує зростати, тому в звичайному форматі цей коштозбір усе важче і важче робити. Тому для бажаючих долучитися до допомоги *«Мрії Марти»* я надаю їхні офіційні реквізити:

💳 МОНО 4441114446633370

👛 PayPal cityofgoodnessukr@gmail.com

🪙 BitCoin (Binance) 12YzUqVdKRxWvEhoemyAr8w2bjgrUiXygN

[Повний список реквізитів на сайті проєкту “Місто Добра”](https://misto-dobra.com.ua/#donate)